---
title:  "[Deep Dive] 14장 전역 변수의 문제점"
excerpt: "전연 변수의 무분별한 사용은 위험!"

categories:
  - DeepDive
tags:
  - [JavaScript, DeepDive]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2021-09-06
last_modified_at: 2021-09-06
---
전역변수를 많이 사용하다보면 의도하지 않은 재할당이 일어날 수 있고, 메모리를 잡아먹는 등 문제점들이 있다.
<br>

# 변수의 생명주기

함수 내부에서 변수가 선언될 경우 초기에 전역변수처럼 호이스팅이 일어나지 않는다.

함수가 실했되었을 때 자바스크립트 엔진에 의해서 가장 먼저 실행(선언)된다

```javascript
const func = () => {
  var x = 10;
  console.log(x);    // 10
}
func();
console.log(x);    // error
```

위 코드를 보게되면 이해하기 쉽다. 우리가 알던대로라면 호이스팅이 일어나서 변수들의 선언이 가장 먼저 실행되어 가장 아랫줄의 `console.log(x);`은 `undefined`가 되어야 한다. 하지만 **함수 내에서 변수를 선언한 경우에는 변수를 실행했을때 함수 내부 코드를 실행하는 측면에서만 가장 먼저 변수 선언이 일어난다**

이후 **함수를 실행하고 변수가 선언이 되었더라도 함수가 종료되면 변수도 사라지게 된다**

### <u>➞ 즉 변수의 생명주기는 함수의 생명주기와 일치한다.</u>

전역변수도 마찬가지로 자바스크립트에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 전역 객체의 생명주기와 동일하다

<br>

# 전역 변수의 문제점

## 암묵적 결합
전역변수는 어디서든 참조하고 할당할 수 있다. 따라서 어디서든지 전역변수를 참조하고 변경할 수 있다. 이처럼 유효 범위가 크면 가독성이 나빠지고 변수관리가 어렵다

## 긴 생명주기
전역변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명주기와 동일하므로 코드 전체의 생명주기와 같다. 따라서 그만큼 시스템 자원(메모리 리소스)을 오래 차지하고 있다는 뜻이 된다.

## 스코프 체인상 종점에 존재
스코프 체인상에서 보면 거슬러 올라가야 하기 때문에 전역변수를 참조해야 할때 가장 종점까지 거슬러 올라가야 한다. 따라서 그만큼 시간이 오래 걸린다.(큰 차이는 없으나 시간 차이는 존재)

## 네임스페이스 오염
파일이 분리되어 있더라도 하나의 전역 스코프를 공유한다. 따라서 동일한 이름의 전역변수가 존재할 수 있다.

<br>

# 전역 변수 사용의 억제(방법)

이러한 문제점들을 방지하기 위한 방법들이 있다

## 즉시 실행 함수
즉시 실행 함수는 한번만 실행되므로 이를 이용해서 변수의 유효 범위를 제한한다(지역변수로)
```javascript
(function (){
  const x = "jongbin";
}());

console.log(x);   // error
```


## 네임스페이스 객체
전역에 객체를 생성하고 객체 내에 객체를 생성해 계층적으로 관리할 수 있다.   
( 중복을 방지할 수 있으나 전역 변수로 선언되는 것은 동일하다 ) 

```javascript
const obj = {};

obj.name = "jongbin";

console.log(obj.name);
```


## 모듈 패턴
클래스를 모방해서 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈로써 만든다.

네임스페이스의 오염을 막고, 정보은닉에도 활용된다.

```javascript
const Mo = (function (){
  const name = "jongbin";

  return {
    hi(){
      return name+" Hi!";
    }
    bye(){
      return name+" Bye!";
    }
  }
}())

console.log(Mo.name);    // undifined (정보은닉)

console.log(Mo.hi());     // jongbin Hi!
```
외부에서 `Mo`내부의 `name`이라는 변수를 참조할 수 없다


## ES6 모듈
파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.  
(모듈 내에서 `var`키워드로 선언한 변수는 전역변수가 아니다)  
~~그렇다면 const, let 키워드는 해당이 안되는건가???~~

```html
<script type="nodule" src="lib.mjs"></script>
<script type="nodule" src="app.mjs"></script>
```
ES6의 모듈은 구형 브라우저에서는 작동하지 않는다. 또한 트랜스파일링이나 번들링이 필요하므로 Webpack을 더 사용한다.

**\* 트랜스파일링**: 한 언어로 작성된 소스코드를 비슷한 수준의 추상화(Abstraction)를 가진 다른 언어로 변환하는 것  
**\* 번들링**: 여러개의 파일을 모아서 하나로 만드는 것  
**\* Webpack**: 오픈 소스 자바스크립트 모듈 번들러
{: .notice}




<br>
<br>

이웅모 선생님의 모던 자바스크립트 Deep Dive를 공부하기 위해 정리한 글입니다.  
혹시나 보시다가 고칠 부분이나 마음에 안드시는 부분이 있다면 말씀해주시면 감사하겠습니다!
{: .notice--info}



